Artículo 73 – Requisitos y monto (Pensión de Sobrevivientes)
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Requisitos y monto
Categorías: Reglas de pensión de sobrevivientes, referencia a Artículos previos (46 y 48)
Resumen:  Los requisitos y el monto de la pensión de sobrevivientes se regulan conforme a los Artículos 46 y 48 de la Ley, aplicables al régimen de capitalización individual con solidaridad.

Artículo 74 – Beneficiarios de la Pensión de Sobrevivientes
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Beneficiarios
Categorías: Cónyuge/compañero permanente, hijos, padres, condiciones de dependencia económica y convivencia
Resumen:  Cónyuge/compañero permanente: vitalicio, con convivencia mínima de 2 años o hijos en común. Hijos: menores de 18 años; 18-25 años incapacitados por estudios si dependían económicamente; hijos inválidos dependientes del causante. Padres: beneficiarios si no hay cónyuge, compañero o hijos con derecho y dependían económicamente del causante.

Artículo 75 – Garantía Estatal de Pensión Mínima de Sobrevivientes
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Pensión mínima de sobrevivientes
Categorías: Garantía estatal, principio de solidaridad, monto mínimo
Resumen:  El Estado garantiza el complemento necesario para que los sobrevivientes reciban pensión mínima equivalente al 100% del salario mínimo legal mensual.

Artículo 76 – Inexistencia de Beneficiarios
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Destino del capital acumulado
Categorías: Masa sucesoral, Fondo de Solidaridad Pensional
Resumen:  Si no hay beneficiarios, el capital acumulado en la cuenta individual entra a la masa sucesoral del causante 
Si no hay causahabientes hasta el 5º orden, se destina al Fondo de Solidaridad Pensional.

Artículo 77 – Financiación de las Pensiones de Sobrevivientes
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Fuentes de financiación
Categorías: Cuenta individual, bono pensional, aseguradora, cotizaciones voluntarias, pensión de pensionado, contrato con aseguradora distinta
Resumen:  Muerte del afiliado: financiación con cuenta individual (cotizaciones obligatorias), bono pensional si aplica y suma adicional de aseguradora. Cotizaciones voluntarias solo se usan si es necesario para pensión mínima o para incrementar pensión con acuerdo de beneficiarios. Muerte de pensionado: financiación con recursos de la pensión de vejez o invalidez; exceso de saldo puede incrementar pensión o integrar la masa sucesoral. Beneficiarios pueden contratar pensión con otra aseguradora.

Artículo 78 – Devolución de Saldos
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Capital no suficiente para pensión de sobrevivientes
Categorías: Devolución de saldo, rendimientos, bono pensional
Resumen:  Si afiliado fallece sin cumplir requisitos, beneficiarios reciben la totalidad del saldo de la cuenta individual con rendimientos y bono pensional si aplica.

Artículo 79 – Modalidades de las Pensiones
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Tipos de modalidades
Categorías: Vejez, invalidez, sobrevivientes, elección del afiliado o beneficiarios
Resumen:  Las pensiones pueden adoptar: a) Renta vitalicia inmediata, b) Retiro programado, c) Retiro programado con renta vitalicia diferida, d) Otras modalidades autorizadas por la Superintendencia Bancaria

Artículo 80 – Renta Vitalicia Inmediata
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Modalidad renta vitalicia inmediata
Categorías: Contrato con aseguradora, pago uniforme, pensión mínima, trámites de administradora
Resumen:  Afiliado o beneficiario contrata renta vitalicia con aseguradora elegida; pagos uniformes hasta fallecimiento, Incluye pensión de sobrevivientes según derecho. No puede ser inferior a la pensión mínima vigente. La administradora realiza trámites ante la aseguradora.

Artículo 81 – Retiro Programado
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Modalidad retiro programado
Categorías: Cuenta individual, bono pensional, cálculo anualidad, pensión mínima, masa sucesoral
Resumen:  Pensión proviene de la administradora con cargo a la cuenta individual y bono pensional. Se calcula anualidad y pensión mensual = 1/12 de la anualidad. Saldo de cuenta no puede ser inferior al capital necesario para financiar renta vitalicia de salario mínimo, salvo que se aplique garantía de pensión mínima. Saldos remanentes tras fallecimiento integran masa sucesoral o garantía estatal.

Artículo 82 – Retiro Programado con Renta Vitalicia Diferida
Tema: Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Modalidad combinada
Categorías: Cuenta individual, renta vitalicia diferida, pago mensual, pensión mínima
Resumen: Afiliado contrata renta vitalicia que inicia en fecha futura, mientras mantiene saldo suficiente en cuenta individual para retiro programado hasta el inicio de la renta. La renta vitalicia diferida no puede ser inferior a la pensión mínima vigente.

Artículo 83 – Pago de la Garantía
Tema: Garantía Estatal de Pensión Mínima
Subtema: Pago de garantía
Categorías: Retiro programado, renta vitalicia, administradora o aseguradora, pensión mínima
Resumen:  La garantía estatal se paga cuando la anualidad de retiro programado o la renta vitalicia contratada sea inferior a la pensión mínima vigente. La administradora o aseguradora debe gestionar los trámites para que la garantía se haga efectiva.

Artículo 84 – Excepción a la Garantía de Pensión Mínima
Tema: Garantía Estatal de Pensión Mínima
Subtema: Exclusión de garantía
Categorías: Pensión mínima, sumas recibidas
Resumen:  No aplica garantía estatal si las pensiones, rentas y remuneraciones del afiliado o beneficiarios superan la pensión mínima.  Nota: Este Artículo fue derogado por la Ley 1955 de 2019.

Artículo 85 – Excedentes de Libre Disponibilidad
Tema: Prestaciones y Beneficios Adicionales
Subtema: Capital excedente de cuenta individual
Categorías: Libre disposición, capital excedente, requisitos de pensión
Resumen:  Los saldos que excedan del capital requerido para pensión pueden ser de libre disposición si: a) Renta vitalicia o retiro programado ≥ 70 % del ingreso base, y ≤ 15 veces la pensión mínima vigente b) Renta vitalicia o retiro programado ≥ 110 % de la pensión mínima legal vigente

Artículo 86 – Auxilio Funerario
Tema: Prestaciones y Beneficios Adicionales
Subtema: Auxilio por fallecimiento
Categorías: Monto mínimo y máximo, cobertura por administradora o aseguradora, repetición contra póliza
Resumen: Pago equivalente al último salario base de cotización o última mesada pensional, mínimo 5 SMMLV, máximo 10 SMMLV. Administradora o aseguradora cubre; pueden repetir contra la póliza correspondiente.

Artículo 87 – Planes Alternativos de Capitalización y de Pensiones
Tema: Prestaciones y Beneficios Adicionales
Subtema: Planes alternativos
Categorías: Movilidad entre planes, capitalización, aseguradoras, metas mínimas, separación de patrimonios
Resumen: Afiliados pueden optar por planes alternativos de capitalización y pensiones autorizados por la Superintendencia Bancaria. Deben permitir movilidad entre planes, separando patrimonios; el ingreso a planes alternativos puede implicar renuncia a garantías de rentabilidad mínima o pensión mínima. Obligación de seguir cotizando no eximida.

Artículo 88 – Otros Planes Alternativos de Pensiones
Tema: Prestaciones y Beneficios Adicionales
Subtema: Inversiones en seguros de vida
Categorías: Pólizas de seguros individuales, beneficios definidos, riesgos de invalidez y sobrevivencia, pensión mínima
Resumen: Sociedades administradoras pueden invertir en seguros de vida individuales ajustados por inflación para garantizar pensión mínima.

Gobierno reglamentará porcentaje máximo de inversión en estas pólizas.

Artículo 89 – Garantía de Crédito y Adquisición de Vivienda
Tema: Prestaciones y Beneficios Adicionales
Subtema: Uso del exceso de capital
Categorías: Crédito de vivienda y educación, capital excedente, reglamentación
Resumen: Afiliado con capital acumulado suficiente (>110 % pensión mínima) puede usar el exceso como garantía para créditos de vivienda y educación, según reglamentación.

Artículo 90 – Entidades Administradoras
Tema: Administradoras del Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Tipos de administradoras
Categorías: Sociedades administradoras de fondos de pensiones, sector público, sector social solidario, cajas de compensación familiar, compañías de seguros
Resumen: Fondos de pensiones administrados por sociedades autorizadas.
Cajas, cooperativas, sindicatos, fondos mutuos y aseguradoras pueden ser socias, con regulación de participación accionaria para democratización.

Artículo 91 – Requisitos de las Entidades Administradoras
Tema: Administradoras del Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Requisitos especiales
Categorías: Sociedad anónima o institución solidaria, patrimonio mínimo, contabilidad separada, oferta pública de acciones, capacidad técnica
Resumen: Deben cumplir requisitos de Ley 45 de 1990 + patrimonio específico, contabilidad separada, ofrecer acciones a sector social solidario y afiliados, y tener capacidad técnica suficiente. Autorizadas a administrar varios planes simultáneamente si acreditan capacidad administrativa.

Artículo 92 – Monto Máximo de Capital
Tema: Administradoras del Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad
Subtema: Limitación de capital
Categorías: Evitar concentración económica, límite de capital, modificación por Gobierno Nacional
Resumen: Capital máximo de sociedades administradoras ≤ 10 veces el monto mínimo establecido; Gobierno puede modificar según evolución del régimen.

Artículo 93 – Fomento para la Participación en el Capital Social
Tema: Administradoras de Fondos de Pensiones
Subtema: Participación en capital social
Categorías: Financiamiento estatal, presupuesto nacional, estímulo financiero
Resumen: Gobierno establece mecanismos para que entidades del sector social solidario puedan participar en el capital social de administradoras de fondos de pensiones. Monto del estímulo según necesidad de cada entidad y capacidad de pago.

Artículo 94 – Niveles de Patrimonio
Tema: Administradoras de Fondos de Pensiones
Subtema: Patrimonio y límites
Categorías: Patrimonio técnico, activos máximos, riesgos
Resumen: Gobierno fija reglas para mantener niveles adecuados de patrimonio. Nivel de activos administrados ≤ 40 veces el patrimonio técnico.

Artículo 95 – Aprobación de los Planes de Pensiones
Tema: Planes de Pensiones
Subtema: Aprobación por Superintendencia Bancaria
Categorías: Administradoras, aseguradoras, planes de capitalización
Resumen: Toda entidad que administre fondos de pensiones debe someter sus planes a aprobación de la Superintendencia Bancaria.

Artículo 96 – Requisitos para la Aprobación de los Planes de Pensiones
Tema: Planes de Pensiones
Subtema: Requisitos de cobertura
Categorías: Amparo a afiliados y pensionados, riesgos, condiciones específicas
Resumen: Planes deben cubrir todos los riesgos previstos y no podrán modificarse posteriormente en perjuicio de los afiliados.

Artículo 97 – Fondos de Pensiones como Patrimonios Autónomos
Tema: Fondos de Pensiones
Subtema: Patrimonio autónomo
Categorías: Propiedad de afiliados, independencia de administradora, contabilidad
Resumen: Fondos de pensiones constituyen patrimonio autónomo, independiente de la administradora. Contabilidad se rige por normas de la Superintendencia Bancaria.

Artículo 98 – Participación de los Afiliados en el Control
Tema: Control y Participación
Subtema: Representación de afiliados
Categorías: Revisor fiscal, representantes de afiliados, juntas directivas
Resumen: Afiliados eligen revisor fiscal y 2 representantes con voz (sin voto) en juntas directivas.
Fondos de pensiones y cesantías tendrán en total dos representantes de afiliados.

Artículo 99 – Garantías
Tema: Garantías de Administradoras y Aseguradoras
Subtema: Protección de recursos
Categorías: Fondo de Garantías, reembolso de cuentas individuales, límites máximos, Superintendencia Bancaria
Resumen: Administradoras deben mantener garantías adecuadas. Fondo de Garantías asegura reembolso de cuentas individuales: 100 % cotizaciones obligatorias + rendimientos Hasta 150 SMMLV para cotizaciones voluntarias.

Artículo 100 – Inversión de los Recursos
Tema: Inversiones
Subtema: Límites y condiciones
Categorías: Seguridad, rentabilidad, liquidez, fondos de capital privado, infraestructura, títulos de deuda pública, Superintendencia de Valores
Resumen: Inversiones deben garantizar seguridad, rentabilidad y liquidez. Mínimo 3 % en fondos de capital privado/deuda privada, inversiones deben fortalecer economía local. Límite inversión en títulos de deuda pública ≤ 50 % de los fondos. Gobierno regula transacciones y bolsas de valores; Superintendencia de Valores controla destinatarios.

Artículo 101 – Rentabilidad Mínima
Tema: Rendimientos de Fondos
Subtema: Garantía de rentabilidad
Categorías: Abono a cuentas individuales, responsabilidad de administradoras, metodología del Gobierno
Resumen: Rendimientos abonados prorrata a cuentas individuales. Administradoras garantizan rentabilidad mínima según metodología del Gobierno. Si no se alcanza, administradora responde con recursos propios y reserva de estabilización.

Artículo 102 – Rentabilidad Mínima en caso de Liquidación, Fusión o Retiro
Tema: Rentabilidad Mínima
Subtema: Liquidación, fusión o retiro del afiliado
Categorías: Abono a cuentas individuales, proporcionalidad, estabilidad de rentabilidad
Resumen: Recursos de cuenta especial se abonan a cuentas individuales de afiliados en liquidación, fusión o retiro. Se reconoce rentabilidad mínima proporcional a favor del afiliado.

Artículo 103 – Publicación de Rentabilidad
Tema: Transparencia
Subtema: Información a afiliados
Categorías: Publicación de rentabilidad, periodicidad, supervisión de Superintendencia Bancaria
Resumen: Administradoras deben publicar rentabilidad de planes de capitalización y pensiones según reglas y periodicidad fijada por Superintendencia Bancaria.

Artículo 104 – Comisiones
Tema: Administradoras de Fondos de Pensiones
Subtema: Comisiones de administración
Categorías: Límite máximo, cotizaciones voluntarias, reglamentación gubernamental
Resumen: Administradoras cobrarán comisión a afiliados según topes y condiciones fijados por la Superintendencia Bancaria. Gobierno reglamentará comisiones por cotizaciones voluntarias.

Artículo 105 – Contratos con Establecimientos de Crédito
Tema: Operaciones de las Administradoras
Subtema: Contratación de servicios financieros
Categorías: Recaudo, pago y transferencia de recursos, cobertura nacional
Resumen: Administradoras pueden contratar instituciones financieras para manejar operaciones de recaudo y pago con cargo a sus propios recursos.

Artículo 106 – Publicidad
Tema: Administradoras de Fondos de Pensiones
Subtema: Normas de publicidad
Categorías: Veracidad, presupuesto administrativo, transparencia de comisiones y primas
Resumen: Toda publicidad debe ser veraz, precisa y financiada solo con presupuesto administrativo. Administradoras deben publicar costos de primas y comisiones periódicamente.

Artículo 107 – Cambio de Plan de Capitalización o de Pensiones y de Entidades Administradoras
Tema: Afiliados
Subtema: Traslado y cambio de plan
Categorías: Transferencias, periodicidad, solicitud previa
Resumen: Afiliados pueden cambiar de plan o entidad administradora máximo 1 vez por semestre, con aviso 30 días antes.

Artículo 108 – Seguros de Participación
Tema: Seguros
Subtema: Pensión de invalidez y sobrevivientes
Categorías: Colectivos, modalidad de participación, libre concurrencia de oferentes
Resumen: Seguros contratados para financiar pensiones deben ser colectivos y de participación. Aseguradoras que paguen rentas vitalicias adoptarán modalidad de participación.

Artículo 109 – Garantía Estatal a las Pensiones Contratadas con Aseguradoras
Tema: Garantía Estatal
Subtema: Pensiones bajo aseguradoras
Categorías: Patrimonio aseguradora, Fondo de Garantías, responsabilidad penal por defraudación
Resumen: Estado garantiza pago de pensiones en caso de problemas patrimoniales de aseguradoras. Responsabilidad penal por defraudación o malos manejos de administradores y aseguradoras.

Artículo 110 – Vigilancia y Control
Tema: Supervisión
Subtema: Entidades administradoras
Categorías: Superintendencia Bancaria, control y vigilancia
Resumen: Superintendencia Bancaria controla y vigila administradoras de planes de capitalización y pensiones.

Artículo 111 – Sanciones a las Administradoras
Tema: Sanciones
Subtema: Incumplimiento de patrimonio y reservas
Categorías: Multas, Fondo de Solidaridad Pensional, órdenes de corrección
Resumen: Multa de 3.5 % sobre defecto mensual si no se cumplen niveles de patrimonio o reservas. Superintendencia ordena restablecimiento inmediato de niveles adecuados.

Artículo 112 – Obligación de Aceptar a todos los Afiliados que lo Soliciten
Tema: Afiliación
Subtema: Acceso al régimen
Categorías: No discriminación, requisitos de afiliación
Resumen: Todas las personas que cumplan requisitos deben ser aceptadas por administradoras.

Artículo 113 – Traslado de Régimen
Tema: Traslado entre regímenes
Subtema: Bonos pensionales
Categorías: Prestación definida → Ahorro individual, Ahorro individual → Prestación definida
Resumen: Se reconocen bonos pensionales según tipo de traslado. Saldo de cuenta individual se transfiere y acredita en semanas cotizadas según salario base.

Artículo 114 – Requisito para el Traslado de Régimen
Tema: Traslado entre regímenes
Subtema: Autonomía del afiliado
Categorías: Comunicación escrita, libertad de elección, notarización para casos especiales
Resumen: Afiliados deben presentar comunicación escrita sobre la elección libre y espontánea del régimen. Para trabajadores vinculados hasta 31/12/1990, comunicación adicional ante notario o autoridad local.

Artículo 115 – Bonos pensionales
Tema: Bonos pensionales
Subtema: Beneficiarios
Categorías: Requisitos de afiliación, cotizaciones previas, sector público y privado
Resumen: Bonos pensionales contribuyen al capital para financiar pensiones. Afiliados con cotizaciones previas al ISS, cajas/fondos de previsión, empleo público o empresas con obligación de pensión tienen derecho. Parágrafo: menos de 150 semanas cotizadas al ISS no da derecho a bono.

Artículo 116 – Características
Tema: Bonos pensionales
Subtema: Naturaleza y condiciones
Categorías: Nominativos, endosables, interés DTF, expresados en pesos
Resumen: Bonos son nominativos, endosables a administradoras o aseguradoras, generan interés equivalente a DTF. Otras características serán definidas por el Gobierno.

Artículo 117 – Valor de los Bonos Pensionales
Tema: Cálculo del bono
Subtema: Pensión de referencia
Categorías: Salario a edad de pensión, porcentajes por años cotizados, límites máximos, metodología gubernamental
Resumen: Se calcula una pensión de referencia según salario proyectado a los 60/62 años y años cotizados. Valor nominal del bono debe permitir financiar pensión de vejez y sobrevivientes según referencia. Gobierno establece metodología, procedimiento y plazos. Parágrafo 1-3: Ajustes según tipo de entidad o ingreso posterior a 1992.

Artículo 118 – Clases
Tema: Bonos pensionales
Subtema: Tipos de emisión
Categorías: Nación, cajas/fondos públicos, empresas privadas o públicas
Resumen: Tres clases de bonos según emisor: Nación, cajas/fondos públicos no sustituidos, empresas privadas/públicas con obligación de pensión.

Artículo 119 – Emisor y Contribuyentes
Tema: Emisión de bonos
Subtema: Entidad responsable
Categorías: Última entidad pagadora, mínimo 5 años de cotización, casos especiales para la Nación
Resumen: Bonos emitidos por última entidad pagadora si el afiliado tiene ≥5 años de cotización; si <5 años, la entidad con mayor tiempo aportado. La Nación emite bonos en ciertos casos específicos.

Artículo 120 – Contribuciones a los Bonos Pensionales
Tema: Bonos pensionales
Subtema: Obligación de contribución
Categorías: Cuota parte proporcional al tiempo de servicio en cada entidad
Resumen: Entidades anteriores deben contribuir al bono según el tiempo aportado por el afiliado respecto al total de cotizaciones.

Artículo 121 – Bonos Pensionales y Cuotas Partes a Cargo de la Nación
Tema: Bonos pensionales
Subtema: Responsabilidad de la Nación
Categorías: ISS, cajas/fondos públicos sustituidos, deuda pública
Resumen: Nación emite bonos cuando la responsabilidad recae en entidades públicas sustituidas, asumiendo cuotas partes y pagos.

Artículo 122 – Fondos para Pago de Cuotas Partes y Bonos de Entidades Públicas no Sustituidas
Tema: Fondos y garantías
Subtema: Entidades públicas
Categorías: Patrimonios autónomos, supervisión, priorización de cotizaciones
Resumen: Entidades públicas no sustituidas deben destinar recursos a patrimonios autónomos para cumplir obligaciones de bonos y cuotas partes. Nación puede subrogar obligaciones temporalmente.

Artículo 123 – Recursos y garantía para pago de bonos a cargo de entidades territoriales
Tema: Fondos y garantías
Subtema: Entidades territoriales
Categorías: Emisión de deuda, pignoración de transferencias, supervisión
Resumen: Entidades territoriales pueden emitir títulos de deuda y pignorar transferencias para pagar bonos y pensiones. Gobierno regula participación de recursos propios y supervisión de Superintendencia Bancaria.

Artículo 124 – Fondos para Pago de Bonos de Empresas con Obligación Exclusiva de Pensión
Tema: Fondos y garantías
Subtema: Empresas privadas
Categorías: Patrimonios autónomos, supervisión, deducibilidad tributaria, excepciones
Resumen: Empresas con obligación exclusiva de pensión deben garantizar bonos y cuotas partes mediante patrimonios autónomos. Aportes deducibles de renta; excepciones: beneficios diferentes o reservas actuariales según Superintendencia.

Artículo 125 – Adquisición de Acciones de Empresas
Tema: Bonos pensionales
Subtema: Inversión en acciones
Categorías: Capital excedente, autorización de afiliados, representación frente a emisores
Resumen:  Afiliados con capital suficiente (>110 % pensión mínima) pueden usar bonos para adquirir acciones de empresas públicas en condiciones preferenciales. Administradores representan afiliados ante emisores, con autorización expresa.

Artículo 126 – Créditos Privilegiados
Tema: Bonos pensionales
Subtema: Clasificación legal
Categorías: Prioridad de cobro, privilegio equiparable a salarios y prestaciones
Resumen:  Créditos por bonos y cuotas partes tienen primer rango según el Código Civil, con privilegio igual a salarios, prestaciones sociales o indemnizaciones laborales.

Artículo 127 
Tema: Emisión de deuda pública para pensiones.
Subtema: Bonos pensionales a cargo de la Nación.
Categorías: Bonos y títulos de deuda para pagar pensiones. Requisitos: concepto previo de la Junta Directiva del Banco de la República y decreto del Gobierno, administración: directa por Ministerio de Hacienda o mediante contratos de agencia, colocación, garantía, administración o servicio.
Resumen:  Autoriza al Gobierno emitir títulos de deuda y bonos pensionales para cubrir obligaciones del sistema, con condiciones financieras definidas por decreto y supervisión del Banco de la República. La administración puede ser directa o a través de contratos.

Artículo 128 – Selección del régimen
Tema: Afiliación de servidores públicos.
Subtema: Elección de régimen y derecho a bono pensional.
Categorías: Derecho a escoger régimen, Afiliación a ISSn, derecho a bono pensional para servidores públicos, condiciones del régimen seleccionado.
Resumen:  Los servidores públicos pueden elegir su régimen de pensiones, manteniendo derechos al bono pensional. La afiliación implica aceptación de las condiciones del régimen escogido.

Artículo 129 – Prohibición General
Tema: Creación de nuevas entidades de previsión.
Subtema: Limitaciones a nuevas cajas, fondos y entidades.
Categorías: Prohibición de creación de nuevas entidades de previsión o seguridad social del sector público, excepción: entidades de salud conforme a la Ley.
Resumen:  Se prohíbe la creación de nuevas cajas o fondos públicos de pensión, excepto los relacionados con salud.

Artículo 130 – Fondo de Pensiones Públicas del Nivel Nacional
Tema: Creación y funciones del Fondo.
Subtema: Administración de pensiones de entidades públicas.
Categorías: Cuenta de la Nación adscrita al Ministerio de Trabajo, sustituye a cajas insolventes del sector público y la CNPS, pago de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivientes, fondo del Congreso mantiene responsabilidad sobre congresistas y empleados.
Resumen:  Se crea un fondo nacional que administra las pensiones de los servidores públicos y sustituye a entidades insolventes, garantizando el pago de pensiones existentes.

Artículo 131 – Fondo para universidades e instituciones oficiales de educación superior
Tema: Pago de pasivos pensionales en educación superior.
Subtema: Financiamiento y administración de pasivos.
Categorías: fondo para cubrir pasivo pensional existente, financiamiento para Nación, departamentos, distritos y municipios proporcional al presupuesto, representación mediante bonos de valor constante, estudios actuariales con aprobación del Ministerio de Hacienda.
Resumen:  Las instituciones educativas deben constituir fondos para pagar pensiones pendientes, financiados por entidades públicas y controlados mediante estudios actuariales.

Artículo 132 – Separación de riesgos
Tema: Administración de fondos públicos.
Subtema: Cuentas independientes para distintos riesgos.
Categorías: cuentas separadas para pensiones, riesgos profesionales y amparo por enfermedad/maternidad, separación respecto a otros conceptos administrativos.
Resumen:  Cada entidad pública debe manejar fondos de pensiones y riesgos en cuentas separadas, asegurando claridad en la administración.

Artículo 133 – Pensión-sanción
Tema: Derechos de trabajadores despedidos sin justa causa.
Subtema: Pensión proporcional por omisión del empleador.
Categorías: años de servicio, determinación de edad según sexo y años de servicio, base de cálculo de IPC, aplicación a servidores oficiales y privados.
Resumen:  Los trabajadores despedidos sin justa causa reciben pensión proporcional según tiempo de servicio, con cálculo basado en salario promedio actualizado.

Artículo 134 – Inembargabilidad
Tema: Protección de recursos del sistema.
Subtema: Fondos y pensiones inembargables.
Categorías: Fondos de pensiones de ahorro individual y prima media, Cuentas individuales, rendimientos y seguros de invalidez y sobrevivientes, Bonos pensionales y cuotas partes. Fondo de Solidaridad Pensional.
Resumen:  Los recursos de los fondos y pensiones son inembargables, protegiendo el ahorro de los afiliados y garantizando seguridad jurídica.

Artículo 135 – Tratamiento tributario
Tema: Exenciones fiscales para fondos y pensiones.
Subtema: Beneficios tributarios.
Categorías: Exención de impuestos nacionales sobre renta, IVA y timbre, Exentos: ISS, CNPS, fondos de ahorro individual, seguros de invalidez y sobrevivientes, Aportes obligatorios y voluntarios no constituyen renta ni ganancia ocasional, Aplicable a fondos de Decreto 2513/1987 y seguros privados.
Resumen:  Se establece exención tributaria para fondos de pensiones y aportes, incluyendo exención parcial de impuestos sobre renta para pensiones a partir de 1998.

Artículo 136 – Tributación de excedentes de libre disponibilidad
Tema: Retiro de excedentes de cuentas de ahorro pensional.
Subtema: Gravamen por retiro con fines distintos a pensiones.
Categorías: Gravamen sobre rentabilidad real si no se destina a pensión.
Resumen:  Los excedentes retirados para fines distintos a pensiones están sujetos a impuesto sobre la renta.

Artículo 137 – Faltantes a cargo de la Nación
Tema: Cobertura de pensiones por agotamiento de reservas.
Subtema: Responsabilidad del Estado.
Categorías:Nación cubre faltantes cuando reservas de ISS, CNPS u otras cajas/fondos sustituidos se agoten, Cobertura limitada al faltante identificado.
Resumen:  El Estado garantiza el pago de pensiones cuando se agoten las reservas de las entidades públicas responsables, asegurando continuidad en el sistema.
Artículo 138 – Garantía estatal en el régimen de Prima Media con Prestación Definida
Tema: Garantía estatal de pensiones.
Subtema: Responsabilidad del Estado ante agotamiento de reservas del ISS.
Categorías:Cobertura de obligaciones del ISS con afiliados, Aplicable cuando ingresos y reservas se agoten, Cotizaciones debidamente cobradas según la Ley.
Resumen:  El Estado garantiza las pensiones del ISS en caso de agotamiento de reservas, siempre que se hayan pagado las cotizaciones legalmente exigidas.

Artículo 139 – Facultades extraordinarias
Tema: Facultades especiales del Presidente de la República.
Subtema: Organización del sistema y regulación de pensiones.
Categorías: Facultades Especiales del Gobierno, Gestión de la Pensión, Financiamiento y Estructura, Gestión de la Gestión, Regulación y Procedimientos, Establecimiento de normas, Sanción de la Ley, Revisión de la Ley, Revisión de las Cotizaciones, Debida Deuda,

Artículo 139
Resumen:  Otorga al Presidente facultades extraordinarias por 6 meses para organizar, supervisar y armonizar el sistema de pensiones y riesgos profesionales, incluyendo fondos territoriales, bonos, actualización de pensiones y actividades de alto riesgo.
Artículo 140 – Actividades de alto riesgo de los servidores públicos
Tema: Régimen especial de pensiones por riesgo.
Subtema: Menor edad y semanas de cotización para actividades de alto riesgo.
Categorías:Delegatura exclusiva para supervisión de administradoras de fondos, Determinación de actividades de alto riesgo y ajuste de semanas/montos de pensión, Régimen de fondos departamentales y municipales para pensiones públicas, Adaptación de cajas y fondos privados al sistema vigente. Normas sobre emisión y transacción de bonos pensionales. Creación de sociedades sin ánimo de lucro para riesgos profesionales, Revisión de cotizaciones sobre nómina, Régimen jurídico y financiero de sociedades administradoras, Fondo de Actualización Pensional para pensionados anteriores a 1989, Consolidación de deuda de la Nación por reservas del ISS, Organización del Sistema General de Riesgos Profesionales, consulta con representantes de Congreso, trabajadores y empleadores sobre actividades de alto riesgo, Definición de actividades de alto riesgo (ej. custodia penitenciaria), Ajuste de edad de jubilación o semanas de cotización, Puntos porcentuales adicionales de cotización según actividad.
Resumen:  El Gobierno define actividades de alto riesgo para servidores públicos, permitiendo jubilación anticipada o menor número de semanas, y ajusta cotizaciones según riesgo.

Artículo 141 – Intereses de mora
Tema: Mora en pago de pensiones.
Subtema: Intereses sobre mesadas pensionales.
Categorías: Aplicable desde el 1 de enero de 1994, Pago adicional al pensionado de la tasa máxima de interés moratorio vigente.
Resumen:  Los pensionados recibirán intereses de mora si las mesadas se pagan con retraso, calculados según la tasa máxima vigente.

Artículo 142 – Mesada adicional para actuales pensionados
Tema: Mesada adicional para pensionados antiguos.
Subtema: Pago de 30 días de pensión anual.
Categorías: Aplica a pensionados por jubilación, invalidez, vejez y sobrevivientes reconocidas antes de 1988. Cobro anual en junio a partir de 1994, con excepciones para pensionados de vejez nacional (1996). Límite de pago: 15 salarios mínimos legales mensuales.
Resumen:  Pensionados antiguos reciben una mesada adicional anual equivalente a 30 días de pensión, respetando topes máximos.

Artículo 143 – Reajuste pensional para los actuales pensionados
Tema: Reajuste de pensiones.
Subtema: Ajuste mensual según cotización de salud.
Categorías: Aplicable a pensiones reconocidas antes del 1 de enero de 1994, Cotización para salud a cargo del pensionado, Posible reducción proporcional por Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud, gastos de salud 1993 con cargo al Seguro de IVM.
Resumen:  Pensionados previos a 1994 tienen derecho a reajuste mensual de pensión vinculado a cotización de salud, con ajustes especiales según monto y número de beneficiarios.

Artículo 144 – Pensiones por muerte reconocidas antes de 1990
Tema: Continuidad de pensiones de sobrevivientes.
Subtema: Reconocimiento a ascendientes de asegurados fallecidos.
Categorías: Vigencia de pensiones reconocidas hasta 17 de abril de 1990, Continuidad de condiciones originales.
Resumen:  Las pensiones de sobrevivientes reconocidas antes de 1990 mantienen su vigencia y condiciones originales.

Artículo 145 – Recursos para el pago de pensiones en entidades territoriales
Tema: Financiamiento territorial de pensiones.
Subtema: Fondo mínimo con transferencias adicionales.
Categorías:Transferencias de impuesto de renta y contribución de industria petrolera. Destino mínimo del 5% a fondo de pensiones, Inversión de saldos en deuda pública nacional.
Resumen:  Entidades territoriales destinan un mínimo del 5% de ciertas transferencias a un fondo para pagar pensiones, con inversión en títulos públicos.

Artículo 146 – Situaciones jurídicas individuales definidas por disposiciones municipales o departamentales
Tema: Continuidad de disposiciones locales.
Subtema: Derechos pensionales individuales previos a la Ley.
Categorías:Respeto a disposiciones municipales/departamentales sobre pensiones extralegales, Derecho a pensionarse si cumplen requisitos dentro de los dos años siguientes. Vigencia desde sanción de la Ley.
Resumen:  Se respetan derechos pensionales individuales establecidos por normas locales antes de la Ley, garantizando continuidad y cumplimiento.

Artículo 147 – Garantía de pensión mínima para desmovilizados
Tema: Pensión a desmovilizados de procesos de paz.
Subtema: Requisitos y régimen aplicable.
Categorías: Edad de pensión según la Ley, Cotización mínima de 500 semanas.
Resumen:  Desmovilizados de procesos de paz pueden acceder a pensión mínima en el régimen de Prima Media con Prestación Definida, cumpliendo cotización mínima.

Artículo 148 – Deportistas destacados de escasos recursos
Tema: Pensiones especiales.
Subtema: Beneficio a deportistas olímpicos y campeonatos mundiales.
Categorías: Pensión máxima: 3 salarios mínimos mensuales, Cumplimiento de requisitos legales para adquirir pensión.
Resumen:  Deportistas destacados de escasos recursos pueden recibir pensión especial, limitada a 3 salarios mínimos mensuales.

Artículo 149 – Beneficiarios del Fondo de Pensiones de Empresas Productoras de Metales Preciosos y EMPOS
Tema: Transferencia de pago de pensiones.
Subtema: Responsabilidad del ISS.
Categorías: ISS asume pago de pensiones y servicios médicos, Presupuesto nacional garantizará transferencias necesarias.
Resumen:  ISS se encarga de pagar pensiones de beneficiarios de EMPOS y empresas liquidadas, incluyendo servicio médico, con respaldo presupuestal.

Artículo 150 – Reliquidación del monto de la pensión para funcionarios y empleados públicos
Tema: Reajuste de pensión de funcionarios públicos.
Subtema: Inclusión de sueldos posteriores a resolución de jubilación.
Categorías: Derecho a reliquidación del ingreso base para calcular pensión, No obliga al retiro antes de la edad de jubilación forzosa.
Resumen:  Funcionarios pueden actualizar su pensión incluyendo salarios devengados después de notificación de jubilación, sin forzar retiro.

Artículo 151 – Vigencia del Sistema General de Pensiones
Tema: Inicio del sistema.
Subtema: Fechas de entrada en vigencia.
Categorías:Vigencia general: 1 de abril de 1994. Funcionamiento de administradoras previo a la vigencia con autorización del Gobierno. Servidores públicos departamentales, municipales y distritales: a más tardar 30 de junio de 1995.
Resumen:  El Sistema General de Pensiones, que se implementará a partir del 1 de abril de 1994, será el sistema de pensiones que regirá a partir de ese mismo día. El Gobierno podrá autorizar el funcionamiento de administradoras de fondos de pensiones y cesantías, con las reglas establecidas en esta ley, a partir de la fecha de su vigencia. El Sistema para los servidores públicos del nivel departamental, municipal y distrital se implementará a más tardar el 30 de junio de 1995.

Artículo 152 – Objeto
Tema: Creación del Sistema General de Seguridad Social en Salud.
Subtema: Dirección, organización y regulación del sistema.
Categorías: Establecimiento del sistema, objetivos de acceso universal, regulación de servicios públicos de salud, competencias de prestación pública, marco legal vigente, excepción de regulación de medicamentos.
Resumen:  La Ley establece el Sistema General de Seguridad Social en Salud, definiendo su organización, funcionamiento y objetivos, garantizando acceso a todos los niveles de atención y regulando las competencias públicas y privadas en salud, con excepción de medicamentos que se regulan por esta Ley.

Artículo 153 – Fundamentos del Servicio Público
Tema: Principios rectores del sistema de salud.
Subtema: Normas y valores que guían la prestación de servicios.
Categorías: Equidad, obligatoriedad, protección integral, libre escogencia, autonomía de instituciones, descentralización administrativa, participación social, concertación, calidad.
Resumen:  El sistema se basa en principios de equidad, obligatoriedad, atención integral, libertad de elección, autonomía institucional, descentralización, participación ciudadana, concertación y calidad de los servicios.

Artículo 154 – Intervención del Estado
Tema: Rol del Estado en el sistema de salud.
Subtema: Competencias y objetivos de supervisión.
Categorías: Garantizar principios constitucionales, obligatoriedad del sistema, dirección, coordinación y control, ampliación de cobertura, atención básica gratuita, descentralización, uso adecuado de recursos, asignación prioritaria del gasto público.
Resumen:  El Estado interviene para garantizar principios, obligatoriedad, dirección, control, cobertura progresiva, atención básica gratuita, descentralización, uso eficiente de recursos y priorización del gasto público en salud.

Artículo 155 – Integrantes del Sistema General de Seguridad Social en Salud
Tema: Composición del sistema de salud.
Subtema: Organismos, entidades y participantes.
Categorías: Organismos de dirección, vigilancia y control (Ministerios de Salud y Trabajo, Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud, Superintendencia Nacional en Salud), organismos de administración y financiación (EPS, direcciones seccionales, Fondo de Solidaridad y Garantía), instituciones prestadoras de servicios de salud, otras entidades adscritas, empleadores, trabajadores y pensionados, beneficiarios, comités de participación comunitaria, funciones del ISS.
Resumen:  Define los organismos, entidades, empleadores, trabajadores, beneficiarios y comités que integran el sistema, y mantiene funciones específicas del ISS.

Artículo 156 – Características básicas del Sistema General de Seguridad Social en Salud
Tema: Funcionamiento y alcance del sistema.
Subtema: Organización, afiliación, cobertura y financiamiento.
Categorías: Dirección estatal, afiliación obligatoria, Plan Obligatorio de Salud, recaudo de cotizaciones, afiliación y administración por EPS, Unidad de Pago por Capitación, libre elección de EPS e IPS, asociaciones de usuarios, instituciones prestadoras, régimen subsidiado para pobres y vulnerables, prestación directa o por contratación de EPS, Fondo de Solidaridad y Garantía, Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud, financiación territorial, cobertura universal progresiva.
Resumen:  El sistema asegura dirección estatal, afiliación obligatoria, prestación integral mediante Plan Obligatorio de Salud, recaudo y administración por EPS, cobertura subsidiada para pobres y vulnerables, Fondo de Solidaridad y Garantía, y participación territorial y comunitaria para alcanzar cobertura universal.

Artículo 157 – Tipos de participantes en el Sistema General de Seguridad Social en Salud
Tema: Clasificación de los participantes en el sistema.
Subtema: Afiliados y vinculados, régimen contributivo y subsidiado.
Categorías: Afiliados al régimen contributivo, afiliados al régimen subsidiado, población prioritaria, participantes vinculados, universalidad progresiva de afiliación, afiliación individual o colectiva, asociaciones de usuarios, grupos de afiliación prioritaria al subsidio.
Resumen:  Define los tipos de afiliados y vinculados al sistema, diferenciando entre régimen contributivo y subsidiado, asegurando progresiva universalidad y promoviendo asociaciones de usuarios para fortalecer participación y protección.

Artículo 158 – Beneficios para desmovilizados
Tema: Acceso a beneficios de salud para desmovilizados.
Subtema: Régimen subsidiado temporal.
Categorías: Participación de desmovilizados, régimen subsidiado, cobertura mientras no accedan al régimen contributivo.
Resumen:  Los desmovilizados de procesos de paz tienen derecho a beneficios de salud en el régimen subsidiado hasta que puedan afiliarse al régimen contributivo.

Artículo 159 – Garantías de los afiliados
Tema: Derechos de los afiliados.
Subtema: Acceso, atención y participación.
Categorías: Atención del Plan Obligatorio de Salud, atención de urgencias, libre escogencia de EPS, elección de IPS y profesionales, participación en representación y veeduría.
Resumen:  Garantiza a los afiliados atención integral, libre elección de EPS e IPS, acceso a urgencias y participación en instancias de control y representación dentro del sistema.

Artículo 160 – Deberes de los Afiliados y Beneficiarios
Tema: Obligaciones de los usuarios del sistema.
Subtema: Cumplimiento y cuidado en salud.
Categorías: Cuidado integral de la salud, afiliación familiar, pago de cotizaciones, suministro de información veraz, vigilancia de obligaciones de empleadores, cumplimiento de normas, uso racional de recursos, respeto al personal y pacientes.
Resumen:  Define las responsabilidades de los afiliados en cuidado de salud, pago de cotizaciones, suministro de información veraz, cumplimiento de normas y respeto a otros usuarios y al personal de salud.

Artículo 161 – Deberes de los Empleadores
Tema: Obligaciones de los empleadores en el sistema de salud.
Subtema: Afiliación, cotizaciones y ambiente laboral.
Categorías: Afiliación de trabajadores, financiamiento del sistema, pago de aportes y cotizaciones, información sobre novedades laborales, garantía de ambiente laboral seguro, sanciones por incumplimiento.
Resumen:  Establece que los empleadores deben afiliar a sus trabajadores, aportar cotizaciones, informar novedades laborales, garantizar condiciones de trabajo seguras y responder por negligencias y accidentes derivados de incumplimiento.

Artículo 162 – Plan de Salud Obligatorio
Tema: Cobertura y contenido del Plan Obligatorio de Salud (POS).
Subtema: Protección integral y progresiva del sistema.
Categorías: Acceso universal antes del 2001, protección integral de familias, fases de promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, régimen contributivo, régimen subsidiado, transición progresiva de cobertura, servicios hospitalarios de mayor complejidad, actualización periódica de servicios, verificación por la Superintendencia, reaseguro de enfermedades de alto costo, sistema de referencia y contrarreferencia, normas para servicios de urgencias.
Resumen:  Establece un Plan Obligatorio de Salud para todos los colombianos, con protección integral y progresiva según régimen contributivo o subsidiado, asegurando cobertura hospitalaria, actualización de servicios, reaseguro para enfermedades de alto costo y acceso mediante sistema de referencia y contrarreferencia.

Artículo 163 – Cobertura Familiar
Tema: Beneficiarios del Plan Obligatorio de Salud.
Subtema: Cobertura familiar y dependientes.
Categorías: Cónyuge o compañero(a) permanente (unión >2 años), hijos menores de 18 años dependientes, hijos mayores de 18 años con incapacidad permanente, hijos menores de 25 años estudiantes dependientes, padres no pensionados dependientes, inclusión de hijos con incapacidad permanente, niños nacidos automáticamente beneficiarios de la EPS de la madre, UPC para recién nacidos.
Resumen:  El POS cubre a cónyuges, hijos y padres dependientes, incluyendo disposiciones especiales para hijos con incapacidad y recién nacidos, garantizando que las EPS reciban la UPC correspondiente.

Artículo 164 – Preexistencias
Tema: Restricciones sobre enfermedades preexistentes.
Subtema: Acceso a servicios y limitaciones de cotización.
Categorías: Prohibición de preexistencias por EPS, períodos mínimos de cotización para servicios de alto costo (máx. 100 semanas, mínimo 26 semanas último año), pago según capacidad socioeconómica si no cumple períodos, régimen subsidiado sin espera para parto y menores de un año, sanciones de la Superintendencia por aplicación de preexistencias, multas al Fondo de Solidaridad y Garantía, incremento de multas por reincidencia.
Resumen:  Se prohíbe la exclusión por preexistencias, estableciendo períodos mínimos de cotización para algunos servicios de alto costo y regulaciones especiales para parto y menores de un año, con sanciones a EPS infractoras.

Artículo 165 – Atención Básica
Tema: Plan de atención complementaria.
Subtema: Intervenciones colectivas e individuales de alto impacto.
Categorías: Información y educación en salud, control de tabaco, alcohol y drogas, complementación nutricional y planificación familiar, desparasitación escolar, control de vectores, campañas de prevención y detección de enfermedades transmisibles (SIDA, tuberculosis, lepra) y tropicales (malaria), gratuidad y obligatoriedad, financiamiento con recursos fiscales y territoriales.
Resumen:  Define un plan de atención básica gratuito y obligatorio que complementa el POS, dirigido a intervenciones colectivas y de alto impacto individual, con financiación nacional y territorial.

Artículo 166 – Atención Materno Infantil
Tema: Protección de mujeres gestantes y menores de un año.
Subtema: Servicios, subsidios y programas especiales.
Categorías: Control prenatal, parto, posparto, lactancia, educación y fomento de salud, vigilancia del crecimiento y desarrollo, prevención, atención ambulatoria y hospitalaria, medicamentos esenciales, rehabilitación, subsidio alimentario para régimen subsidiado, programas especiales de educación y salud integral, prioridad rural y adolescentes, financiación por ICBF y Fondo de Solidaridad y Garantía.
Resumen:  Garantiza atención integral a mujeres gestantes y menores de un año, con servicios de salud y subsidios alimentarios, complementados por programas educativos especiales en zonas rurales y adolescentes.

Artículo 167 – Riesgos Catastróficos y Accidentes de Tránsito
Tema: Cobertura de emergencias especiales.
Subtema: Atención, indemnización y financiamiento.
Categorías: Accidentes de tránsito, actos terroristas, catástrofes naturales, otros eventos aprobados, cobertura de servicios médico-quirúrgicos, indemnización por incapacidad o muerte, gastos funerarios y transporte, pago por Fondo de Solidaridad y Garantía, aseguradoras de SOAT en accidentes de tránsito, reaseguro para riesgos catastróficos, reglamentación de cobro y pago por el Gobierno Nacional.
Resumen:  Asegura cobertura de urgencias y riesgos catastróficos, incluyendo accidentes de tránsito y desastres, con financiamiento a través del Fondo de Solidaridad y Garantía y sistema de reaseguros, estableciendo procedimientos de pago y cobro reglamentados.

Artículo 168 – Atención Inicial de Urgencias
Tema: Obligación de atención de urgencias.
Subtema: Acceso universal y financiamiento.
Categorías: Prestación obligatoria por entidades públicas y privadas, sin requisito de contrato u orden previa, financiamiento por Fondo de Solidaridad y Garantía o EPS, procedimientos de cobro y tarifas definidos por Gobierno Nacional según recomendaciones del Consejo Nacional.
Resumen:  Todas las instituciones de salud deben prestar atención inicial de urgencias a cualquier persona, con financiación garantizada y regulación de cobros y tarifas por el Gobierno.

Artículo 169 – Planes Complementarios
Tema: Servicios adicionales al POS.
Subtema: Opciones voluntarias para afiliados.
Categorías: Oferta de planes complementarios por EPS, financiamiento total por afiliados, recursos distintos a cotizaciones obligatorias, reajuste sujeto a libertad vigilada por el Gobierno.
Resumen:  Permite a las EPS ofrecer planes adicionales al POS, financiados por los afiliados, con regulación gubernamental sobre ajustes de valor.

Artículo 170 – Dirección del Sistema
Tema: Autoridad y orientación del sistema.
Subtema: Coordinación con políticas y planes nacionales y territoriales.
Categorías: Gobierno Nacional y Ministerio de Salud, orientación, regulación, supervisión, vigilancia y control, alineación con políticas, planes y programas del Gobierno, lucha contra enfermedades, educación, información y fomento de la salud, planes de desarrollo económico y social, planes territoriales.
Resumen:  El Gobierno y el Ministerio de Salud dirigen y supervisan el sistema, alineándolo con políticas nacionales y planes territoriales de salud y desarrollo.

Artículo 171 – Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud
Tema: Órgano de dirección del sistema.
Subtema: Composición y secretaría técnica.
Categorías: Ministro de Salud (presidente), Ministros de Trabajo y Hacienda o delegados, representantes departamentales y municipales de salud, representantes de empleadores (incluida PYME), trabajadores (incluidos pensionados), ISS, EPS diferentes del ISS, IPS, profesionales de salud, asociaciones de usuarios rurales, secretario técnico, asesores permanentes (Academia Nacional de Medicina, Federación Médica, Facultades de Medicina, Asociación Hospitales), composición similar para Consejos Territoriales, mecanismos de selección y periodos para representantes no gubernamentales.
Resumen:  Define la estructura del Consejo Nacional como órgano de dirección, con representación gubernamental y no gubernamental, asesores técnicos y composición análoga en niveles territoriales.

Artículo 172 – Funciones del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud
Tema: Funciones y atribuciones del Consejo.
Subtema: Regulación del POS, subsidios, UPC y gestión del Fondo.
Categorías: Definir POS para regímenes contributivo y subsidiado, cotización de afiliados, valor de UPC, valor de subsidios, medicamentos esenciales, selección de beneficiarios subsidiados, pagos compartidos, reconocimiento y pago de incapacidades y licencias de maternidad, medidas para evitar selección adversa, tarifas de riesgos catastróficos y urgencias, reglamentación de Consejos Territoriales, administración del Fondo de Solidaridad y Garantía, informes anuales al Congreso, adopción de reglamento propio, demás funciones asignadas por Ley, revisión anual de UPC y pagos compartidos, definiciones adoptadas por Gobierno Nacional.
Resumen:  El Consejo define políticas, planes, valores y regulaciones del POS, subsidios, UPC y pagos compartidos, supervisa tarifas y administración del Fondo, regula Consejos Territoriales y reporta al Congreso, asegurando eficiencia y equidad.

Artículo 173 – Funciones del Ministerio de Salud
Tema: Rol operativo del Ministerio de Salud.
Subtema: Regulación, supervisión y coordinación del sistema.
Categorías: Formular políticas y programas junto con Ministerio de Trabajo, dictar normas científicas de calidad, expedir normas administrativas, evaluar eficiencia de EPS e IPS y direcciones locales, elaborar estudios y propuestas para el Consejo, supervisión, vigilancia y control de entidades (excepto Superintendencia), reglamentar recolección, transferencia y difusión de información, sanciones por incumplimiento, sustitución de funciones del Artículo 9 Ley 10 de 1990.
Resumen:  El Ministerio coordina, regula, supervisa y controla el sistema, establece normas científicas y administrativas, evalúa eficiencia, elabora estudios para el Consejo y gestiona información, reemplazando funciones previas según Ley 10 de 1990.


Artículo 174 – Sistema General de Seguridad Social en Salud a nivel territorial
Tema: Organización territorial del sistema de salud.
Subtema: Competencias de departamentos, distritos y municipios.
Categorías: Integración de instituciones de dirección, EPS e IPS, acciones de salud y control de riesgos, funciones de dirección y organización territorial, adaptación progresiva de servicios oficiales, ampliación de cobertura, subsidios a población pobre y vulnerable, promoción de EPS públicas y empresas solidarias de salud, transformación de hospitales en IPS, oferta pública organizada por niveles de complejidad y territorialidad, recursos de destinación especial para subsidios, período de transición para cobertura universal.
Resumen:  Establece la integración del sistema de salud a nivel territorial, ampliando competencias de los entes territoriales en dirección, organización y financiación de servicios, garantizando subsidios y cobertura progresiva para la población vulnerable.

Artículo 175 – Consejos Territoriales de Seguridad Social en Salud
Tema: Órganos asesores locales.
Subtema: Función y creación.
Categorías: Creación por entidades territoriales seccionales, distritales y locales, asesoría a direcciones de salud, formulación de planes, estrategias, programas y proyectos, orientación de sistemas territoriales, desarrollo de políticas definidas por el Consejo Nacional.
Resumen:  Permite a los territorios crear Consejos Territoriales que asesoren en la implementación de políticas y la gestión de planes de salud locales.

Artículo 176 – Funciones de la Dirección Seccional, Distrital y Municipal del Sistema de Salud
Tema: Funciones de las direcciones territoriales.
Subtema: Administración, control y supervisión.
Categorías: Preparar estudios y propuestas para el Consejo Territorial, definir instrumentos de focalización de beneficiarios subsidiados, administrar recursos del subsidio a población vulnerable, inspección y vigilancia de normas técnicas, científicas, administrativas y financieras, velar por cumplimiento de normas sobre pasivo prestacional de trabajadores de salud.
Resumen:  Define funciones de las direcciones territoriales en planificación, administración de subsidios, supervisión de normas y protección del personal de salud en sus jurisdicciones.

Artículo 177 – Definición
Tema: Concepto de EPS.
Subtema: Funciones principales.
Categorías: Afiliación y registro de afiliados, recaudo de cotizaciones, garantía de prestación del POS, gestión financiera y giro de diferencia UPC al Fondo de Solidaridad y Garantía.
Resumen:  Las EPS son responsables de afiliar, recaudar y garantizar la prestación del POS, transfiriendo al Fondo la diferencia entre cotizaciones y UPC.

Artículo 178 – Funciones de las Entidades Promotoras de Salud
Tema: Funciones operativas de EPS.
Subtema: Afiliación, acceso a servicios y control.
Categorías: Delegatarias del Fondo de Solidaridad y Garantía, promover afiliación de población no cubierta, organizar acceso a servicios nacionales, garantizar libre acceso a IPS contratadas, remitir información al Fondo, controlar calidad y eficiencia de la atención, demás funciones asignadas por Consejo Nacional.
Resumen:  Define las funciones de EPS en afiliación, organización de servicios, control de calidad y reporte de información al sistema.

Artículo 179 – Campo de acción de las EPS
Tema: Prestación y contratación de servicios.
Subtema: Modalidades de gestión y agrupamiento de riesgo.
Categorías: Prestación directa o contratación con IPS y profesionales, modalidades de pago (capitación, protocolos, presupuestos globales), ofrecer varias alternativas de IPS, mecanismos de agrupamiento de riesgo por afiliados, empresas o ubicación geográfica.
Resumen:  Las EPS pueden prestar directamente o contratar servicios, aplicar modalidades de pago que fomenten prevención y control de costos, y agrupar riesgos de manera regulada.

Artículo 180 – Requisitos de las EPS
Tema: Condiciones para autorización.
Subtema: Requisitos legales, administrativos y financieros.
Categorías: Razón social, personería jurídica, objetivos de afiliación y gestión, organización administrativa y financiera, base de datos de afiliados, capacidad técnica y científica, evaluación de calidad, número mínimo y máximo de afiliados, margen de solvencia, capital mínimo, demás requisitos legales y reglamentarios.
Resumen:  Establece los requisitos legales, financieros, técnicos y administrativos para que una entidad sea autorizada como EPS.

Artículo 181 – Tipos de EPS
Tema: Clasificación de EPS.
Subtema: Entidades autorizadas.
Categorías: ISS, cajas y fondos públicos, asociaciones de cajas de compensación, medicina prepagada o seguros de salud, EPS creadas por entes territoriales, organismos de empresas públicas o privadas para trabajadores, ONG y sector solidario (empresas solidarias de salud, comunidades indígenas), entidades privadas con propósito específico de EPS, autonomía de IPS propiedad de EPS, promoción de EPS con participación comunitaria, reemplazo de prestación por contratación con EPS.
Resumen:  Define los tipos de EPS, incluyendo públicas, privadas, mixtas, solidarias y de prepagada, con reglas de autonomía y promoción comunitaria.

Artículo 182 – Ingresos de las EPS
Tema: Financiamiento de EPS.
Subtema: UPC y manejo de recursos.
Categorías: Cotizaciones pertenecen al Sistema, Unidad de Pago por Capitación (UPC) según perfil epidemiológico, riesgos cubiertos y costos de servicio, definición por Consejo Nacional con estudios del Ministerio, manejo de recursos en cuentas separadas.
Resumen:  Regula los ingresos de EPS mediante cotizaciones y UPC, estableciendo criterios de cálculo y manejo independiente de recursos.

Artículo 183 – Prohibiciones para las EPS
Tema: Limitaciones legales a EPS.
Subtema: Afiliación y prácticas restrictivas.
Categorías: No terminar unilateralmente la afiliación, no negar afiliación si se garantiza pago de cotización o subsidio, reglamentación de parámetros de eficiencia e inversión, prohibición de acuerdos o prácticas que limiten la libre escogencia del afiliado.
Resumen:  Limita la capacidad de EPS de excluir afiliados y prohíbe prácticas que restrinjan la libre escogencia dentro del sistema.

Artículo 184 – Incentivos para un mejor servicio
Tema: Sistemas de incentivo en EPS e IPS.
Subtema: Calidad, eficiencia y racionalización.
Categorías: Incentivos a oferta de servicios, control de costos, aumento de productividad, asignación de recursos según costo-eficiencia, incentivos a demanda para racionalizar referencias, ampliar conocimiento del sistema, promover calidad en la atención al usuario.
Resumen:  Establece incentivos para EPS e IPS orientados a eficiencia, control de costos, productividad y mejora de la calidad del servicio.

Artículo 185 – Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud
Tema: Función y principios de las IPS.
Subtema: Autonomía y obligaciones.
Categorías: Prestación de servicios según nivel de atención, calidad y eficiencia, autonomía administrativa, técnica y financiera, libre concurrencia y acceso a información veraz, prohibición de acuerdos que limiten la competencia, requisitos de constitución según normas del Ministerio de Salud, sistema contable obligatorio para registro de costos y contratación con EPS o entidades territoriales.
Resumen:  Define funciones de las IPS, principios de calidad, eficiencia y competencia, y establece la obligación de contar con sistema contable para contratación y tarifas.

Artículo 186 – Sistema de Acreditación
Tema: Evaluación de calidad de IPS.
Subtema: Información y mejoramiento.
Categorías: Conformación de sistema de acreditación, brindar información a usuarios sobre calidad, promover mejoramiento de servicios.
Resumen:  Se implementa un sistema de acreditación para garantizar transparencia y calidad de las IPS.

Artículo 187 – Pagos Moderadores
Tema: Pagos compartidos.
Subtema: Estrategia de acceso y financiación.
Categorías: Cuotas moderadoras y deducibles, racionalización del uso de servicios, complementación del POS, no barreras para población pobre, definición según estratificación socioeconómica y antigüedad de afiliación, recaudos como recurso de EPS, parte destinada a subcuenta de Promoción de Salud.
Resumen:  Regula pagos moderadores para racionalizar uso del sistema sin impedir acceso a población vulnerable, con criterios socioeconómicos y destina recursos parcialmente a promoción de salud.

Artículo 188 – Garantía de Atención a los Usuarios
Tema: Derecho a la atención.
Subtema: Reclamaciones y control.
Categorías: Prohibición de discriminación, reclamaciones ante comité técnico científico de la EPS, nuevo concepto ante dirección seccional en caso de inconformidad, reglamentación por el Gobierno Nacional.
Resumen:  Garantiza derechos de los usuarios a atención sin discriminación y establece procedimientos de reclamación y supervisión.

Artículo 189 – Mantenimiento Hospitalario
Tema: Infraestructura hospitalaria.
Subtema: Presupuesto mínimo.
Categorías: Hospitales con más del 30% de ingresos por contratos con nación o entidades territoriales, destinar mínimo 5% del presupuesto a mantenimiento de infraestructura y dotación hospitalaria.
Resumen:  Obliga a hospitales públicos y privados con alta dependencia de contratos estatales a invertir en mantenimiento y dotación mínima.

Artículo 190 – Evaluación Tecnológica
Tema: Tecnología biomédica.
Subtema: Importación y control.
Categorías: Normas para importación, control de desarrollo de programas de alta tecnología, metodologías de evaluación técnica y económica, localización eficiente de tecnología, aplicable a sector público y privado.
Resumen:  Regula importación, evaluación y uso eficiente de tecnología biomédica en todos los sectores.

Artículo 191 – Prioridad de Dotación Hospitalaria
Tema: Inversión y dotación de salud.
Subtema: Centros y puestos de salud.
Categorías: Prioridad en asignación de recursos a centros y puestos de salud, dotación básica de equipo y personal según Ministerio, ampliación progresiva de horarios hasta 24 horas, servicio social obligatorio en áreas rurales, definición de dotación y red territorial por Ministerio, control técnico ministerial.
Resumen:  Establece prioridades de dotación y fortalecimiento de centros de salud, con control técnico y servicio social en áreas rurales.

Artículo 192 – Dirección de hospitales públicos
Tema: Nombramiento y régimen de directores.
Subtema: Designación y remoción.
Categorías: Nombramiento por jefe de entidad territorial de terna presentada por junta directiva, períodos mínimos de 3 años prorrogables, remoción por faltas graves, ética o ineficiencia, vigencia desde 31 de marzo de 1995, régimen salarial especial reglamentado por Gobierno Nacional.
Resumen:  Regula nombramiento, remoción y régimen salarial de directores de hospitales públicos y empresas sociales del Estado.

Artículo 193 – Incentivos a trabajadores y profesionales de la salud
Tema: Estímulos laborales.
Subtema: Incentivos salariales y no salariales.
Categorías: Estímulos salariales y no salariales, educación continua, crédito para instalación, vivienda, transporte, asociación solidaria de profesionales, nivelación salarial gradual 1995-1998, becas-créditos en programas docente-asistenciales, modalidades de contratación por capitación, prima de productividad, incentivos privados regulados por Consejo Nacional.
Resumen:  Define incentivos para mejorar desempeño, ubicación en zonas necesitadas, nivelación salarial y becas-créditos para formación y retención de profesionales.


Artículo 194 – Naturaleza
Tema: Concepto de ESE.
Subtema: Personalidad jurídica y autonomía.
Categorías: Entidades públicas descentralizadas, personería jurídica, patrimonio propio, autonomía administrativa, creadas por Ley o asambleas/concejos, sometidas a régimen especial del capítulo.
Resumen:  Establece que la prestación directa de salud por Nación o entidades territoriales se realiza mediante ESE, con autonomía y personería jurídica.

Artículo 195 – Régimen jurídico de las ESE
Tema: Regulación legal y administrativa.
Subtema: Estructura y funcionamiento.
Categorías: Nombre con expresión "Empresa Social del Estado", objeto: prestación de servicios de salud, junta directiva según Ley 10 de 1990, director nombrado según Artículo 192, empleados públicos, contratación por derecho privado con cláusulas especiales, régimen presupuestal basado en reembolso contra prestación, recepción de transferencias directas, régimen tributario para establecimientos públicos.
Resumen:  Establece régimen jurídico de ESE, incluyendo objeto, administración, contratación, presupuesto y tributos.

Artículo 196 – ESE de carácter nacional
Tema: Transformación de entidades.
Subtema: Nivel nacional.
Categorías: Transformación de entidades descentralizadas nacionales de salud en ESE.
Resumen:  Todas las entidades descentralizadas del orden nacional para prestación de salud se convierten en Empresas Sociales del Estado.

Artículo 197 – Empresas sociales de salud de carácter territorial
Tema: Reestructuración de entidades territoriales.
Subtema: Transformación en ESE territoriales.
Categorías: Reestructuración de entidades descentralizadas de prestación de salud, plazo de 6 meses desde vigencia de la Ley, adecuación a régimen de Empresas Sociales del Estado.
Resumen:  Obliga a entidades territoriales a reorganizar sus entidades descentralizadas de salud para constituir ESE en un plazo determinado.

Artículo 198 – Información a los Usuarios
Tema: Acceso a información.
Subtema: Sistema de atención.
Categorías: IPS deben garantizar información sobre servicios, atención, línea telefónica 24 horas de acceso permanente.
Resumen:  Asegura que los usuarios tengan acceso continuo a información y servicios de las IPS.

Artículo 199 – Información de los Usuarios
Tema: Calidad y satisfacción.
Subtema: Normas y registro.
Categorías: Ministerio de Salud define normas de calidad y satisfacción, tiempos máximos de espera, registro en listas de espera, solicitud de información para sistemas homogéneos de evaluación periódica de servicios y satisfacción.
Resumen:  Reglamenta la recopilación de información sobre calidad de servicios y satisfacción de usuarios, promoviendo evaluación continua.

Artículo 200 – Promoción de Asociaciones de Usuarios
Tema: Organización comunitaria.
Subtema: Participación de no afiliados.
Categorías: Promoción de asociaciones de usuarios en poblaciones no afiliadas al régimen contributivo, uso de organizaciones comunitarias, cabildos indígenas, y otras formas de organización comunitaria.
Resumen:  Facilita la organización de comunidades como demandantes de servicios de salud.

Artículo 201 – Conformación del Sistema General de Seguridad Social en Salud
Tema: Estructura del sistema.
Subtema: Régimen contributivo y subsidiado.
Categorías: Convivencia de régimen contributivo y régimen de subsidios, vinculación mediante Fondo de Solidaridad y Garantía, articulación para financiamiento y administración.
Resumen:  Establece la estructura dual del sistema de salud: contribuciones y subsidios vinculados al Fondo de Solidaridad y Garantía.

Artículo 202 – Definición
Tema: Régimen contributivo.
Subtema: Vinculación al sistema.
Categorías: Normas que rigen la vinculación de individuos y familias mediante pago de cotización, aporte individual o compartido con empleador.
Resumen:  Define el régimen contributivo como el mecanismo de vinculación de afiliados mediante cotizaciones.

Artículo 203 – Afiliados y Beneficiarios
Tema: Afiliación obligatoria.
Subtema: Control de acceso.
Categorías: Afiliación obligatoria según Artículo 157, control para evitar beneficiarios de altos ingresos accedan a subsidios.
Resumen:  Regula quiénes deben afiliarse obligatoriamente al régimen contributivo y previene el uso indebido de subsidios.

Artículo 204 – Monto y distribución de las Cotizaciones
Tema: Cotizaciones.
Subtema: Porcentaje y distribución.
Categorías: Cotización máxima 12% del salario base, dos tercios a cargo del empleador, un tercio trabajador, 1 punto al Fondo de Solidaridad y Garantía, Gobierno define distribución entre POS, incapacidades, licencias de maternidad y promoción de salud, base de cotización según sistema general de pensiones para trabajadores, presunción de ingresos para independientes, límite máximo 20 SMLMV, exoneraciones y tablas especiales para pensionados (2020-2024).
Resumen:  Detalla cálculo, distribución y excepciones de las cotizaciones al régimen contributivo, incluyendo reglas para trabajadores y pensionados.

Artículo 205 – Administración del Régimen Contributivo
Tema: Recaudo y transferencia de cotizaciones.
Subtema: Función de EPS y Fondo de Solidaridad.
Categorías: Recaudo por EPS por delegación del Fondo de Solidaridad, descontar UPC para POS, trasladar diferencia al Fondo, reintegros de liquidez mediante créditos puente, reintegros sólo a cotizaciones completas, control por Superintendencia Nacional de Salud.
Resumen:  Define cómo las EPS administran y transfieren las cotizaciones al Fondo, garantizando cobertura y liquidez.

Artículo 206 – Incapacidades
Tema: Riesgos laborales y enfermedades.
Subtema: Reconocimiento y financiación.
Categorías: Reconocimiento de incapacidades por enfermedad general, subcontratación con aseguradoras, enfermedades profesionales y accidentes de trabajo financiados con recursos del régimen correspondiente, reglamentación por Gobierno Nacional.
Resumen:  Establece cobertura y financiación de incapacidades en régimen contributivo, diferenciando tipos de riesgo.

Artículo 207 – Licencias por Maternidad
Tema: Beneficio a afiliadas.
Subtema: Financiamiento.
Categorías: Pago de licencias por maternidad por EPS, financiación por Fondo de Solidaridad (subcuenta de compensación), transferencia diferente de UPC.
Resumen:  Regula pago y financiamiento de licencias por maternidad en régimen contributivo.

Artículo 208 – Atención de Accidentes de Trabajo y Enfermedad Profesional
Tema: Servicios de salud laboral.
Subtema: Organización y financiación.
Categorías: Organización de servicios por EPS, financiación con cotización de riesgos laborales, reglamentación de cobro y pago por Gobierno Nacional, supervisión de Superintendencia Nacional de Salud.
Resumen:  Garantiza prestación y financiamiento de servicios por accidentes laborales y enfermedades profesionales.

Artículo 209 – Suspensión de la Afiliación
Tema: Consecuencias del impago.
Subtema: Derechos y obligaciones.
Categorías: No pago produce suspensión de afiliación y derecho a atención del POS, no se generan deudas ni intereses durante suspensión.
Resumen:  Establece suspensión temporal de servicios por falta de pago sin generar deuda adicional.

Artículo 210 – Sanciones para el Empleador
Tema: Obligaciones del empleador.
Subtema: Derecho de afiliación y pago de aportes.
Categorías: Sanciones aplicables a empleadores que impidan la libre elección de EPS, sanciones por retraso en pagos, obligación de pago para empleadores públicos y privados.
Resumen:  Establece sanciones para empleadores que vulneren el derecho de elección del trabajador o retrasen los aportes al sistema de salud.

Artículo 211 – Definición
Tema: Régimen subsidiado.
Subtema: Vinculación a través de subsidios.
Categorías: Normas que regulan la vinculación de individuos con subsidio total o parcial, financiado con recursos fiscales o de solidaridad.
Resumen:  Define el régimen subsidiado como mecanismo de vinculación mediante subsidios para quienes no pueden cotizar.

Artículo 212 – Creación del Régimen
Tema: Propósito del régimen subsidiado.
Subtema: Financiamiento y operación.
Categorías: Financiar atención de personas pobres y vulnerables, condiciones y operación definidas por Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud, complemento del sistema de salud de la Ley 10 de 1990.
Resumen:  Establece la creación del régimen subsidiado para población vulnerable y define su marco operativo.

Artículo 213 – Beneficiarios del Régimen
Tema: Población beneficiaria.
Subtema: Criterios de selección.
Categorías: Población pobre y vulnerable, criterios generales del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud, inscripción ante Direcciones de Salud, focalización de subsidios, reconocimiento especial para artistas y deportistas.
Resumen:  Determina quiénes pueden acceder al régimen subsidiado y cómo se aplican los criterios de focalización.

Artículo 214 – Recursos del Régimen
Tema: Financiamiento del régimen subsidiado.
Subtema: Fuentes de recursos.
Categorías: Transferencias de inversión social, recursos propios de departamentos y municipios, situado fiscal, Fondo de Solidaridad y Garantía, participaciones de recursos petroleros, manejo en cuentas especiales, aprobación de presupuestos por autoridades departamentales.
Resumen:  Establece las fuentes de financiación del régimen subsidiado y la administración separada de los recursos.

Artículo 215 – Administración del Régimen Subsidiado
Tema: Gestión de subsidios.
Subtema: Contratación con EPS.
Categorías: Contratos de administración de subsidios con EPS, financiamiento con Fondo de Solidaridad y recursos del subsector oficial, prestación directa o indirecta de servicios del POS, requisitos fijados por Gobierno Nacional.
Resumen:  Regula cómo se administran los subsidios a través de EPS y establece requisitos de operación.

Artículo 216 – Reglas básicas de administración
Tema: Contratación y operación del subsidio.
Subtema: Prioridad, control y participación.
Categorías: Preferencia por EPS comunitarias, concursos para entidades privadas, participación de beneficiarios en juntas de licitación, caducidad de contratos por incumplimiento, cofinanciación parcial por beneficiarios, asociaciones entre Direcciones de Salud, pago de UPC por afiliado, distribución de recursos a sector rural e indígena.
Resumen:  Establece reglas detalladas para la administración de recursos y prestación de servicios a beneficiarios del régimen subsidiado.

Artículo 217 – Participación de Cajas de Compensación Familiar
Tema: Contribución de cajas de compensación.
Subtema: Financiamiento del subsidio.
Categorías: Destinar porcentaje del recaudo del subsidio familiar (5%-10%) al régimen subsidiado, administración directa de recursos bajo reglamentación, constitución de cuentas independientes, cálculo de porcentaje aplicable.
Resumen:  Regula la participación de las Cajas de Compensación Familiar en la financiación del régimen subsidiado.

Artículo 218 – Creación y operación del Fondo
Tema: Fondo de Solidaridad y Garantía.
Subtema: Naturaleza y gestión.
Categorías: Cuenta adscrita al Ministerio de Salud, manejo fiduciario, sin personería jurídica ni planta propia, criterios de uso definidos por Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud.
Resumen:  Crea el Fondo de Solidaridad y Garantía como mecanismo de manejo de recursos de salud bajo control fiduciario.

Artículo 219 – Estructura del Fondo
Tema: Subcuentas del Fondo.
Subtema: Organización interna.
Categorías: Subcuentas: compensación interna del régimen contributivo, solidaridad del régimen subsidiado, promoción de la salud, seguro de riesgos catastróficos y accidentes de tránsito.
Resumen:  Define la estructura interna y subcuentas del Fondo de Solidaridad y Garantía.

Artículo 220 – Financiación de la Subcuenta de Compensación
Tema: Recursos de compensación.
Subtema: Origen y control.
Categorías: Diferencia entre ingresos por cotización y valor de UPC, traslado de recursos de EPS con superávit a EPS con déficit, control y sanciones por Superintendencia Nacional de Salud.
Resumen:  Establece cómo se financia la subcuenta de compensación del régimen contributivo y mecanismos de supervisión.

Artículo 221 – Financiación de la Subcuenta de Solidaridad
Tema: Recursos para subsidios.
Subtema: Cofinanciación y fuentes.
Categorías: Cotización de solidaridad del régimen contributivo, aportes de Cajas de Compensación Familiar, aporte presupuestal nacional (según años), rendimientos financieros, ingresos por enajenación de acciones públicas, impuestos de remesas petroleras, IVA social, destino a cofinanciar subsidios de población vulnerable, inclusión en presupuesto nacional, sanción por incumplimiento.
Resumen:  Regula la financiación de la subcuenta de solidaridad para cofinanciar el régimen subsidiado, estableciendo fuentes, rendimientos y control.

Artículo 222 – Financiación de la Subcuenta de Promoción de la Salud
Tema: Financiamiento de actividades de salud pública.
Subtema: Educación, prevención e información en salud.
Categorías: Porcentaje máximo del 1% de la cotización del régimen contributivo, asignación por Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud, uso complementario de recursos del Ministerio de Salud, pago a EPS por actividades con mayor impacto en prevención.
Resumen:  Define la financiación de actividades de promoción y prevención de salud, priorizando aquellas con mayor impacto en la reducción de enfermedades.

Artículo 223 – Financiación de la Subcuenta de Enfermedades Catastróficas y Accidentes de Tránsito
Tema: Financiamiento de riesgos especiales.
Subtema: Enfermedades catastróficas y accidentes de tránsito.
Categorías: Recursos del FONSAT, contribución del 52% de la prima anual del seguro obligatorio de accidentes de tránsito, traslados del Fondo de Solidaridad y Emergencia Social, recursos complementarios de entidades territoriales.
Resumen:  Establece las fuentes de financiación para cubrir enfermedades catastróficas y accidentes de tránsito dentro del sistema de salud.

Artículo 224 – Impuesto social a las armas y municiones
Tema: Financiamiento mediante impuesto especial.
Subtema: Impuesto sobre armas y municiones.
Categorías: Creación de impuesto social sobre armas (10% salario mínimo) y municiones/explosivos (5% ad valorem), excepción para Fuerzas Armadas, Policía y entidades de seguridad, destinación al Fondo de Solidaridad, reglamentación por Gobierno.
Resumen:  Introduce un impuesto social destinado a financiar el Fondo de Solidaridad, con excepciones y mecanismos de cobro regulados.

Artículo 225 – Información requerida
Tema: Transparencia y control de EPS.
Subtema: Sistemas de costos, facturación y publicidad.
Categorías: Presupuesto independiente, separación de ingresos y egresos, facturación al usuario con discriminación de subsidios, publicación de información periódica, supervisión por Superintendencia Nacional de Salud.
Resumen:  Obliga a las EPS a establecer sistemas de información financiera y de servicios para garantizar transparencia y conocimiento de los costos por parte del usuario.

Artículo 226 – Información para la vigilancia del recaudo
Tema: Control de aportes y evasión.
Subtema: Intercambio de información con entidades fiscales y pensionales.
Categorías: Afiliación independiente de pensiones, información sobre evasión y elusión, colaboración con Administración de Impuestos y entidades recaudadoras territoriales, respeto a reserva tributaria.
Resumen:  Permite a la Superintendencia obtener información de afiliados y empleadores para prevenir evasión y elusión de aportes al sistema de salud.

Artículo 227 – Control y evaluación de la calidad del servicio de salud
Tema: Garantía de calidad en servicios de salud.
Subtema: Normas y auditoría médica.
Categorías: Sistema obligatorio de garantía de calidad, auditoría médica obligatoria, información pública sobre calidad del servicio.
Resumen:  Establece normas para garantizar la calidad de la atención de salud, incluyendo auditorías médicas y transparencia de la información.

Artículo 228 – Revisoría Fiscal
Tema: Control contable de EPS.
Subtema: Revisor fiscal y posesión.
Categorías: Designación por asamblea u órgano competente, funciones según Código de Comercio, posesión supervisada por Superintendencia, inscripción en registro mercantil.
Resumen:  Obliga a las EPS a tener revisor fiscal para supervisión contable y administrativa, con control y posesión supervisada por la Superintendencia.

Artículo 229 – Control fiscal
Tema: Fiscalización de entidades de salud.
Subtema: Contralorías y controles estatutarios.
Categorías: Contralorías oficiales para entidades públicas, controles estatutarios para privadas.
Resumen:  Define los responsables del control fiscal de las entidades de salud.

Artículo 230 – Régimen sancionatorio
Tema: Sanciones por incumplimiento.
Subtema: Multas y revocación de autorización EPS.
Categorías: Multas hasta 1.000 SMLMV, revocación o suspensión del certificado de EPS por incumplimiento, procedimientos de fusión, adquisición o liquidación regulados, inspección y control de la Superintendencia.
Resumen:  Establece sanciones administrativas y procedimientos para garantizar cumplimiento y calidad en las EPS.

Artículo 231 – Veedurías comunitarias
Tema: Participación social en control.
Subtema: Vigilancia del régimen subsidiado.
Categorías: Control por veedurías elegidas popularmente, cobertura, eficiencia y calidad, reglamentación específica.
Resumen:  Garantiza control social sobre la prestación de servicios en el régimen subsidiado mediante veedurías comunitarias.

Artículo 232 – Obligaciones de las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud
Tema: Obligaciones de IPS.
Subtema: Aplicación de normas de control y supervisión.
Categorías: Aplicación de Artículos 225, 227 y 228, reglamentación de excepciones para revisoría fiscal por Ministerio de Salud.
Resumen:  Las IPS deben cumplir obligaciones de control, auditoría y revisoría fiscal, salvo excepciones reglamentadas.

Artículo 233 – Superintendencia Nacional de Salud
Tema: Funciones y organización de la Superintendencia.
Subtema: Inspección, vigilancia y sanción.
Categorías: Adscripción al Ministerio de Salud, personería jurídica y autonomía, facultades para interrogar, imponer multas, ordenar suspensiones y medidas correctivas, asegurar transparencia, publicar estados financieros, regular contabilidad hospitalaria, visitas de inspección, supervisión de provisiones previsionales, resolver controversias sobre preexistencias, delegación parcial en entidades territoriales, contratación de auditorías externas.
Resumen:  Define la estructura, funciones y facultades de la Superintendencia Nacional de Salud como organismo de inspección, control y sanción del sistema de salud, incluyendo procedimientos administrativos y resolución de conflictos.

Artículo 234 – Régimen de Transición
Tema: Implementación del SGSSS.
Subtema: Comisión técnica de transición.
Categorías: Plazo máximo de 1 año para iniciar funcionamiento, creación de Comisión Técnica de 5 expertos, financiación por el Gobierno, cobertura familiar desde el inicio de operación de las EPS.
Resumen:  Establece un período máximo de un año para poner en marcha el Sistema General de Seguridad Social en Salud y crea la Comisión Técnica de Transición para asesorar al Gobierno en la implementación.

Artículo 235 – Del Instituto de Seguros Sociales (ISS)
Tema: Transición de afiliados y obligaciones del ISS.
Subtema: Afiliación y cotización durante el periodo de transición.
Categorías: Obligaciones de afiliación y cotización vigentes, traslado a otra EPS solo cuando la subcuenta de compensación opere, extensión progresiva de cobertura familiar (1 año), trabajadores mantienen carácter de empleados de seguridad social.

Resumen:  Regula la transición de afiliados del ISS a nuevas EPS y mantiene obligaciones de afiliación y cotización durante el periodo de transición.
Artículo 236 – Cajas, Fondos y Entidades de Seguridad Social del Sector Público
Tema: Adaptación de entidades públicas al nuevo sistema.
Subtema: Transformación, liquidación y adaptación al SGSSS.

Categorías: Plazo de 2 años para transformarse en EPS, gradualidad en aporte y cobertura, mantenimiento de beneficios complementarios, ajuste progresivo de cotizaciones y participación en la subcuenta de compensación, exención de impuestos por reorganización, normas laborales para empleados afectados, facultad de liquidación con aprobación de afiliados.
Resumen:  Define cómo las entidades de seguridad social públicas deben adaptarse al nuevo sistema, transformarse en EPS, mantener beneficios y garantizar la afiliación de sus trabajadores durante la transición.

Artículo 237 – Transición para el sector agropecuario
Tema: Afiliación sectorial.
Subtema: Cumplimiento de afiliación según oferta de servicios.
Categorías: Obligación de afiliación de empleadores y trabajadores del sector agropecuario cuando exista oferta de servicios en la región.
Resumen:  Establece que la afiliación de trabajadores del sector agropecuario será obligatoria al disponerse de servicios en la región.

Artículo 238 – Financiación de los hospitales públicos
Tema: Financiamiento de hospitales públicos.
Subtema: Contratos de prestación de servicios y programación presupuestal.
Categorías: Contratos de compraventa de servicios, referencia presupuestal de 1994 para 1995-1996, garantía de recursos mínimos por 3 años, luego conversión gradual a programas concertados.
Resumen:  Establece la financiación de hospitales públicos durante la transición, asegurando continuidad de recursos y contratos con EPS.

Artículo 239 – Entidades Territoriales
Tema: Organización del régimen de subsidios.
Subtema: Sustitución de transferencias por contratación de servicios.
Categorías: Plazo máximo de 2 años, progresiva venta de servicios, presentación de plan de ampliación de cobertura, mejoramiento de calidad y descentralización.
Resumen:  Define cómo las entidades territoriales deben implementar el régimen de subsidios y la transición hacia la contratación de servicios de salud.

Artículo 240 – Cajas de Compensación Familiar
Tema: Adaptación de cajas de compensación al SGSSS.
Subtema: Garantía de protección durante transición y uso de recursos.
Categorías: Plazo de transición similar al Artículo 234, mantenimiento de protección a beneficiarios, aportes al régimen subsidiado según Artículo 217, cobertura de familiares del ISS hasta traslado a EPS.
Resumen:  Regula la adaptación de las cajas de compensación familiar al SGSSS, garantizando protección a beneficiarios y manejo de recursos subsidiados durante el periodo de transición.

Artículo 241 – Régimen de Tarifas
Tema: Homologación tarifaria.
Subtema: Tarifas de instituciones públicas prestadoras de servicios.
Categorías: Unificación del régimen de tarifas 1 año después de la vigencia de la Ley, aplicable a venta de servicios o uso de capacidad a EPS o asociaciones profesionales, reglamentación por el Gobierno.
Resumen:  Establece un régimen tarifario unificado para instituciones públicas prestadoras de salud, a implementarse un año después de la entrada en vigencia de la Ley.

Artículo 242 – Fondo Prestacional del Sector Salud
Tema: Obligaciones laborales y cesantías.
Subtema: Pasivo prestacional y cobertura de pensiones y cesantías.
Categorías: Cobertura de cesantías y pensiones al 31 de diciembre de 1993, costo adicional por retroactividad asumido por fondo y entidades territoriales, prohibición de retroactividad para nuevos servidores, concurrencia de responsabilidades entre fondo, entidades territoriales y EPS.
Resumen:  Regula el fondo prestacional para cubrir cesantías y pensiones del sector salud, estableciendo responsabilidades compartidas y límites para retroactividad.

Artículo 243 – Amnistía a las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud
Tema: Regularización de obligaciones pasadas.
Subtema: Condón de multas y erogaciones por pagos pendientes.
Categorías: ISS y Fondo Nacional de Ahorro afilian servidores una vez definido pago de pasivos, condón de multas y erogaciones para entidades públicas según Ley 60 de 1993, aplicación a entidades en proceso de liquidación.
Resumen:  Otorga amnistía parcial a instituciones de salud por incumplimientos anteriores en pagos de prestaciones sociales y afiliaciones.

Artículo 244 – Funcionamiento del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito
Tema: Seguro obligatorio de tránsito.
Subtema: Reglas de operación, fondos y pago de indemnizaciones.
Categorías: Destino del 3% de primas a prevención vial, certificación de accidentes, beneficiarios de indemnización, tarifas hospitalarias fijadas en SMLMV, sanciones por dilación en pago, anticipos en caso de objeciones, atención a víctimas de catástrofes y actos terroristas, transferencia de recursos a FONSAT.
Resumen:  Modifica el seguro obligatorio de accidentes de tránsito, estableciendo fondos para prevención, reglas de indemnización, tarifas, sanciones y transferencia de recursos.

Artículo 245 – Instituto de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA)
Tema: Control sanitario y regulación de productos.
Subtema: Creación, funciones y política de precios.
Categorías: Establecimiento público adscrito al Ministerio de Salud, autonomía administrativa, control de medicamentos, alimentos y productos de salud, reglamentación de registros y licencias, creación Comisión Nacional de Precios de Medicamentos, seguimiento por Ministerio de Desarrollo y Salud, programa de información sobre precios y calidad de medicamentos.
Resumen:  Crea el INVIMA para vigilancia y control de calidad de productos relacionados con la salud y establece la Comisión Nacional de Precios de Medicamentos para regular precios y garantizar información pública.














